さて、今回は2025年の生成AIと人材開発というテーマでして
専門家の分析をまとめた資料を、えっと、リスナーの皆さんと一緒に深掘りしていきたいと思います。
はい。
ただですね、今日注目したいのは、個別の技術がどう進化したかという話ではなくて
ええ。
もっと大きな、何というか地殻変動のような変化なんです。
資料を読み解くと、もう技術が実験段階じゃなくて、社会に実装されるフェーズに入ってきて
そうですね。
その中で、現場では「効率化」とか「教育」、
それから「ルール」に「選択肢」、そして「表現方法」。
この5つの側面で、同時に大きな変化が起きていることが見えてくるんですよね。
ええ、まさにその「地殻変動」という言葉がぴったりだと思いますね。
はい。
ここで面白いのは、資料が示唆しているように、主役はもはや「AI」っていう技術そのものではない、という点なんです。
あ、技術そのものではない？
ええ、むしろこれまで企業が当たり前としてきた、例えば「社員は一斉に集めて教えるものだ」とか、
「教材は専門家が作るものだ」みたいな、そういう常識がですね、根底から覆され始めていると。
なるほど。
その構造変化こそが、今回の議論の、まあ核心になりますね。
これからお話しする5つの大きなニュースは、その地殻変動が引き起こした具体的な現象と言えるでしょう。
なるほど。
ではその最初のプレートの動きから見ていきましょうか。
「全社員リスキリングが人的資本戦略の本丸になった」というニュースです。
はい。
資料にあるNTTデータグループの事例、これはとにかく規模がすごいですよね。
全社員約20万人を対象に生成AIの育成を始めて、目標を大幅に前倒しで達成したと。
ええ。
ソフトバンクも大規模な社内コンテストを続けているそうですし、
これはもう何というか、一部のITに詳しい人だけの話では完全になくなった、ということですよね。
まさしく。
数年前まで「DX人材」っていう、まあある種の専門職のスキルだったものが、
今や全社員が持つべき基礎教養、
いわば「読み書きそろばん」のようなレベルになった。
読み書きそろばん、ですか。
ええ、これが2025年に起きた最大の変化ですね。
で、重要なのは、ただ「研修ビデオを見せて終わり」ではない点なんです。
はい。
資料にもあるように、ホワイトベルトとかイエローベルトといったスキルレベルを明確に定義して、
職種ごとに「あなたはこのレベルを目指してくださいね」と、認定制度まで設計する動きが本格化してるんです。
なるほど。
ただ学びましょうって呼びかけるだけじゃなくて、ちゃんと具体的な目標と物差しを用意したと。
でもこれだけ大規模な投資をするからには、企業側にも相当の狙いがあるはずですよね。
その人的資本経営との結びつきっていうのは、具体的にどういうことなんでしょう？
はい。
単に20万人研修しましたってIR資料に書いても、投資家は「それで？」ってなりませんか。
ああ、いい指摘ですね。
そこがまさに核心でして、投資家が今見ているのは、研修の人数じゃなくて「事業への貢献」なんです。
事業への貢献？
ですから、IRで語られるストーリーはこうなります。
「我が社では営業職のイエローベルト認定者を5000人育成しました。
その結果、彼らがAIを活用して作成した提案書の受注率が平均で15%向上し、これだけの利益増につながりました」と。
なるほど。
ここまで具体的に「人材への投資がどうリターンを生んだか」を説明することが求められる時代になった。
つまり社員教育が、企業の価値を測るための明確なKPIになったわけです。
いや、腑に落ちました。
社員のスキルが、工場の設備とか特許と同じように、企業価値を構成する重要な資産として語られるようになったんですね。
その通りです。
そうなると、20万人もの社員を効率よく、かつ効果的に教育する必要が出てきますよね。
従来の一斉研修では時間もコストも追いつかない。
当然、学び方そのものにイノベーションが求められるわけで、
それが2つ目のニュースにつながってきそうですね。
おっしゃる通りです。
第2の地殻変動は、教育、つまり研修手法そのものの変化ですね。
「第3の研修手段としての、生成AIネイティブプラットフォームの登場」
第3の手段？
ええ、これまでの企業研修って、まあみんなで集まる集合研修か、ビデオを見るeラーニングのほぼ2択でした。
はい、そうですね。
そこに、AIと対話しながら実践練習ができるプラットフォームが、現実的な第3の選択肢として食い込んできたんです。
資料には、AIが営業の顧客役になってくれるロールプレイングツールとか、
教材を読み込ませるだけでテスト問題を自動生成するツール、なんて例が挙がってますね。
この「顧客役AI」というのは、単に決まったセリフを返すだけのチャットボットとは違うんですか？
全然違いますね。
例えば、こっちが少し弱い態度を見せると急に強気な要求をしてきたりとか、
そういう人間らしい駆け引きまでできるものなんですか？
かなりそれに近いレベルになってきてます。単なる応答だけじゃなくて、
「今のあなたの説明は専門用語が多すぎて顧客は理解できていませんよ、もっと平易な言葉で言い換えてください」みたいな、
具体的なフィードバックまで返してくれます。
へえー、すごい。
まさに「練習装置」という言葉がぴったりで、
これまでのeラーニングが知識をインプットする教科書だったのに対して、
AIはアウトプットを徹底的に鍛える、部活の千本ノックとか、いつでも付き合ってくれる先輩みたいな存在に変わりつつあるんですよ。
なるほど、部活の先輩、ですか。
面白い表現ですね。気兼ねなく何度でも失敗できる相手がいるっていうのは、
特に若手社員にとっては心強いでしょうね。
ええ、本当にそう思います。
でも、そういうAIコーチって、本当に人間の心の機微まで理解できるんでしょうか？
例えば、本気で怒ってる顧客と、交渉のためにあえてプレッシャーをかけてきてる顧客の、
その違いをAIは見抜いて、適切なフィードバックをくれるんですかね？
そこがまさに現在の課題であり、同時に人間の講師の価値が高まるポイントでもあります。
ああ、なるほど。
先進的な企業では、基礎的なトーク練習とか知識の確認はAIに任せて、
人間はより高度な、その場の空気を読んだり、相手の感情に寄り添ったりするような、
そういう複雑な状況判断の指導に集中するっていう役割分担が見え始めています。
はい。
ただ、多くの企業ではまだ試験導入の段階でして、
このAI練習で本当に社員の現場での行動は変わったのかっていう効果測定とか、
それを人事評価とどう連携させるのかみたいな制度設計が追いついていないのが実情ですね。
確かに、AIが個人の練習台になって、その出来不出来を評価し始めると、
今度は別の問題が出てきますよね。
ええ。
その評価が、もし昇進とか異動に影響を与えるとしたら、それはかなりデリケートな話です。
そうなると当然、厳格なルールが必要になってくる。
これが3つ目のニュースですね。
ええ、第3のプレートは「ルール」、すなわち法規制とガバナンスの話です。
「AIガバナンス法制で変わる、AIリテラシー研修の中身」
はい。
特に影響が大きいのが、ヨーロッパで施行された「EU AI Act」です。
この法律の興味深い点は、AI技術を「リスクのレベル」に応じて分類していることなんですが、
その中で、教育、職業訓練や、採用、人事管理といった領域で使われるAIが
「高リスクAI」に分類されたんです。
高リスク、ですか？
なぜ金融とか医療じゃなくて、人事が高リスクなんでしょう？
それはですね、AIの判断が個人のキャリアとか採用機会に、直接的かつ重大な影響を与える可能性があるからなんです。
ああ、なるほど。
もしAIの学習データに過去の性別とか国籍による偏見が紛れ込んでいれば、
それが無意識のうちに増幅されて、深刻な差別につながりかねない。
だからこそ、EUは特に厳しい目を向けているわけです。
はい。
これにより、日本企業もEU圏内で事業を行う以上、このルールと無関係ではいられなくなりました。
なるほど。
つまり、人事部が研修や評価でAIを使うこと自体が、厳格なコンプライアンスの対象になったと。
その通りです。
そうなると、社員向けのAI研修の中身も当然変わってきますよね。
はい。これまでは「会社のPCで機密情報を生成AIに入力しちゃいけません」といった、まあ禁止事項のリストを教えるのが中心でした。
ええ、よくありますね。
でも、これからはそれでは全く不十分です。
もっと「実践的な判断力」を養うトレーニングが必須になります。
実践的な、ですか？
ええ、例えば「取引先からAIで生成した議事録案が送られてきた」
「この内容をどこまで信用して社内報告に使っていいか」といった、
白黒つけがたいグレーゾーンの事案に直面した時、どう考え、誰に相談すべきか。
うーん、難しいですね、それは。
そうなんです。そうしたケーススタディを通じて、社員一人一人の倫理観とかリスク感度を高めていく必要がある。
研修担当者が、法務とか情報システム部門とこれまで以上に密に連携することが不可欠になったわけです。
使う上でのルールを整備する一方で、そもそも「どのAIを使うか」という選択肢自体が爆発的に増えている、
というのが4つ目の地殻変動ですね。
はい。
「第4のゲノーム」みたいな「トップモデル3強の拮抗」。
少し前まで、生成AIといえばChatGPTという感じでしたが、
資料によるとその一強時代は終わり、OpenAIのGPT系、GoogleのGemini系、
AnthropicのClaude系が3強として競い合っていると。
これはどういう状況なんでしょう？
ここで重要なのは「どのモデルが一番か」っていう優劣の議論ではないんです。
あ、そうなんですか。
ええ。「得意なことが違う複数のモデルを、目的によって使い分けるのが当たり前になった」
という、その事実そのものが重要なんです。
これは大きな視点の転換ですね。
なるほど。
一つの万能ツールに頼るんじゃなくて、用途に合わせて最適な道具を選ぶ、という考え方です。
私のスマホでも、写真を整理するアプリと、文章を書くアプリと、
地図を見るアプリが全部違うように、AIも万能選手一人に頼る時代じゃないと。
まさに。
資料には使い分けの例が載っていますが、例えば私がソフトウェア開発者なら、
プログラムのコードレビューが得意なClaude系を使い、
普段の業務がGoogleドライブとかGmail中心なら、それらとシームレスに連携するGeminiを使うのが自然。
そして、何か特定の業務に特化したカスタムAIを作りたいならGPT系が強い、というようなイメージでしょうか。
その理解で完璧です。
そうなると、人材開発のテーマも変わってきますよね。
確かに。
以前は「ChatGPTの使い方講座」でよかった。
でも今は、「我が社の業務プロセスとシステム環境を考えると、
この業務ではGeminiを、こちらの業務ではClaudeを、
このように連携させて使うのが最も生産性が上がります」という、
より戦略的な視点で教える必要が出てきたんです。
うわあ、それは大変ですね。
教える側である人事とか研修の担当者が、まずこの目まぐるしいマルチモデル環境の進化を
常にキャッチアップし続けなきゃいけない。
これは新しいプレッシャーじゃないですか？
おっしゃる通りです。
もはや研修担当者は、外部の講師を呼んでくるだけでは務まりません。
自らが各AIの特性を試して理解して、自社の業務に合わせた最適な活用法を設計する
「AI活用ストラテジスト」のような役割を担うことが求められ始めている。
これもまた大きな変化の一つです。
さて、ここまで「効率化」「教育」「ルール」「選択肢」と、4つのプレートの動きを見てきました。
最後の5つ目は「表現方法」、つまりナレッジの共有の仕方の変化ですね。
ええ。
「マルチモーダル技術の進化で、社内教材の内製化が現実に」というニュース。
特に動画の話ですね。
Google Vidsというツールは、資料と簡単な指示からトレーニング動画の初稿を自動で生成してくれるとか。
はい。
スイスの銀行UBSが、アナリストのAIアバターを使ってリサーチ動画の配信本数を5倍にしようとしているとか。
え、これって私が昨日作ったプレゼン資料を放り込んだら、今晩には私そっくりのアバターが喋る解説動画が出来上がってる、
みたいな世界がもう来ているということですか？
はい、まさにそういう世界です。
これにより、これまで動画制作の最大のハードルだった撮影や編集の手間が劇的に下がりました。
うーん。
その結果、課題が180度変わったんです。
これまでは「どうやって作るか」が問題でしたが、今は「大量に生まれる動画をどう管理し、どう活用するか」が
新たな、そしてより複雑な課題になっています。
ああ、なるほど。
誰でも簡単に作れるようになったからこそ、質の低い動画とか、内容が重複した動画が社内に溢れかえってしまう危険があるわけですね。
その通りです。
そして、もっと深刻なリスクもあります。
と言いますと？
例えば、ある社員が現場のノウハウを共有しようと、親切心でスマホで撮影した動画に、
たまたま背景のホワイトボードに書かれた顧客の機密情報が写り込んでいたとしたら。
うわあ…。
その動画が承認プロセスを経ずに全社に共有されてしまったら、誰が責任を取るのか。
こうした事態を防ぐための「動画ガバナンス」の設計が、人事や研修担当の全く新しい仕事として生まれているんです。
動画ガバナンスですか。
具体的には、動画に登場する人物の肖像権の扱とか、承認フローの整備、古い情報の削除ルールといったことでしょうか。
ええ。
そうしたルール作りと同時に、意識改革も起きています。
先進的な企業では、もはや研修動画は専門部署が外注して作るものではありません。
はい。
現場の担当者が、日々の気づきをAIの支援を受けてさっと動画にし、組織全体に展開するものへと変わりつつある。
現場の「暗黙知」を、組織の「形式知」に変えるための最も強力なツールとして、動画が再定義されているんです。
なるほど。
さて、5つの大きな地殻変動を見てきました。
AIが全社員の教養になり、AIとの対話が第3の学び方になり、その活用には厳格な法規制が求められ、
使うべきAIの選択肢は多様化、そして知識を共有する表現方法として動画が民主化された。
ええ。
まさに、働き方の前提が根こそぎ変わってしまった感じがしますね。
資料の最後には、企業の人材開発担当者向けのチェックリストが載っています。
自社のAIスキルレベルは定義されているか、とか、AIロールプレイを試したことがあるか、といった項目です。
ええ、そのチェックリストはあくまで企業からの視点ですよね。
はい。
最後に、これをぜひご自身の視点に置き換えて考えてみてほしいんです。
ほう。
今日お話しした5つの変化の中で、来年、ご自身の仕事やキャリアに
最も大きな影響を与えそうなのはどれだと思いますか？
うーん。
全社員がAIを学ぶというリスキリングの圧力でしょうか。
あるいは、AIコーチと練習する新しい学び方の習慣でしょうか。
はたまた、複数のAIを巧みに使い分けるマルチモデルのスキルや、自分の知識や経験を動画で発信する能力が、
ご自身の市場価値を左右することになるのでしょうか。
なるほど。
この問いを、ぜひご自身の未来を考えるきっかけにしてください。